---
layout: topics
title: Redis topic ARM
permalink: topics/ARM.html
disqusIdentifier: topics/ARM
disqusUrl: http://redis.cn/topics/ARM.html
discuzTid: 2019
tranAuthor: menwengit
---

## 基于ARM的Redis

自从 Redis 的4.0版本（目前处于候选发布状态）Redis 支持了一般的ARM处理器，特别是将树莓派作为了主要平台，就像支持 Linux/x86 一样。这意味着每个 Redis 的新版本都将在树莓派环境中测试，并且我们会在本文档的页面更新有关支持设备的信息和消息。虽然 Redis 已经在 Android 上运行，但是将来我们期待将我们的测试工作扩展到 Android 上，并将其作为官方支持的平台。

我们认为 Redis 是物联网和嵌入式设备的理想选择的理由如下：

* Redis 具有非常小的内存占用和CPU需求。能够运行在非常小型的设备如树莓派0，而不会影响整体的性能，使用更少量的内存的同时，以高性能处理许多用例。

* Redis 的数据结构对物联网和嵌入式用例建模非常有帮助。例如，为了累计时间序列数据，可以接收或排队要执行的命令或者以发送回远程服务器作为响应等等。

* Redis 中建模的数据对必须快速响应的设备，或者当远程服务器下线时的设备进行设备内的决策是非常有用的。

* Redis 能够被用来作为运行在设备间的内部通信系统。

* Redis 的 AOF 持久化机制非常适合 SSD 卡。

## Redis 的/proc/cpu/alignment要求 

ARM 上的 Linux允许捕获未对齐的访问并且在内核中修复他们，是为了以便继续执行非法程序而不是产生一个 SIGBUS 信号。Redis 4.0 以及更高版本已经修复对各种类型的内存未对齐访问，所以不需要为内核配置设置特定的值。即使内核固定对齐模式被禁止，Redis 也能正常运行。

## 在树莓派上安装 Redis(Building Redis in the Pi)

* 获取最新的 Redis 4.0 分支。

* 只需使用`make`来创建可执行文件。

这个过程没有什么特别之处。唯一的不同是，默认情况下，Redis 使用 libc 的内存分配器而不是默认的 Jemalloc，就像它在其他基于Linux平台上一样。这是因为我么认为，对应小型的嵌入式设备的用例，内存碎片不太可能是一个问题。此外，ARM 上的 Jemalloc 可能无法像 libc 的内存分配器那样测试。

## 性能

Redis 的性能测试在树莓派3和原型B派中进行。两者不同在交付性能上有相当的的差别。在回路接口执行基准测试，是因为大多数的用例可能会使用设备内的 Redis 而不是通过网络。

树莓派3(RaspberryPi 3)：

* 测试1：写入100万个键（分布在键中）的500万个请求。没有持久化和流水线机制。28,000次/秒。

* 测试2：像测试1一样，但是使用流水线机制，，8个操作一组：80,000次/秒。

* 测试3：像测试1一样，但是开启 AOF 持久化机制，fsync 1 sec：23,000 次/秒。

* 测试4：像测试3一样，但是同时进行 AOF 重写操作：21,000次/秒。

树莓派1model B(Raspberry Pi 1 model B)：

* T测试1：写入100万个键（分布在键中）的500万个请求。没有持久化和流水线机制。2,200 次/秒。

* 测试2：像测试1一样，但是使用流水线机制，，8个操作一组：8,500次/秒。

* 测试3：像测试1一样，但是开启 AOF 持久化机制，fsync 1 sec：1,820 次/秒。

* 测试4：像测试3一样，但是同时进行 AOF 重写操作：1,000次/秒。

以上基准测试是涉及简单的 SET/GET 操作。所有 Redis 的快速操作（运行呈非线程）的性能都是相似的，然而有序集合可能略微有些慢。
