---
layout: articles
title: redis应用场景与最佳实践
permalink: articles/20160726002.html
disqusIdentifier: articles/20160726002.html
disqusUrl: http://redis.cn/monthly/temp.html
discuzTid: 
---


Redis作为当下最流行的内存Nosql数据库，有着诸多的应用场景。在不同的应用场景，对Redis的部署、配置以及使用方式都存在的不同地方。根据我的工作经验，把队列、缓存、归并、去重等应用场景的“最佳实践”整理如下。

    本文中的所有代码，均可在github上找到：[https://github.com/huyanping/RedisStudy](https://github.com/huyanping/RedisStudy)

队列
--

     Redis的list数据结构经常会被用作队列来使用，常用的方法有：lpop/rpop、lpush/rpush、llen、lindex等。由于Redis提供的list是一个双向链表，我们也可以把list当做栈来使用。使用Redis的list作为队列时，需要注意以下几个问题：

1.  队列中的数据一般具有比较高的可靠性要求，Redis的持久化机制最好使用AOF方式，保证数据不丢失
    
2.  同样由于对数据的可靠性要求较高，内存监控尤为重要，如果出现队列堆积内存用光造成无法提供服务的情况
    
3.  如果只有一个消费者在消费队列，推荐使用lindex先读取消息，消费完之后在lpop扔掉，这样可以保证事务性，避免消息处理失败后消息丢失
    
4.  如果是多个消费者在消费队列，消息处理失败的情况下可以将消息重新写入队列，前期是消息没有有序性要求
    

    通过批量（multi）和并行的方式可以提高生产者和消费者的处理能力。批量处理可以减少网络通信量，同时减少Redis在不同任务间切换的开销。并行的好处就是当一个客户端在准备或处理数据时并且Redis空闲时，另一个客户端可以从Redis读取数据；这样可以尽量保证Redis始终保持在繁忙状态。

    如果通过以上优化，仍然有队列堆积的情况，建议启动多个Redis实例。由于Redis是单线程模型，无法利用多核CPU，开启多个实例能够明显提升吐吞量。Redis的集群方案有很多种，也可以简单的在客户端使用hash算法实现。具体实现方案已经超出本文叙述范围，不再累赘。

    基于Redis list的消息队列使用示例代码如下：


```<?php`
// 生产者`
`namespace` `jenner\redis\study\queue;`
`use` `Jenner\SimpleFork\Process;`
`use` `Jenner\SimpleFork\Queue\RedisQueue;`
`class` `Producer` `extends` `Process`
`{`
`/**`
`* start producer process`
`*/`
`public` `function` `run()`
`{`
`$queue` `=` `new` `RedisQueue(``'127.0.0.1'``, 6379, 1);`
`for` `(``$i` `= 0;` `$i` `< 100000;` `$i``++) {`
`$queue``->put(``getmypid``() .` `'-'` `. mt_rand(0, 1000));`
`}`
`$queue``->close();`
`}`
`}`
```

````<?php`/
/ 消费者`
`namespace` `jenner\redis\study\queue;`
`use` `Jenner\SimpleFork\Process;`
`use` `Jenner\SimpleFork\Queue\RedisQueue;`
`class` `Consumer` `extends` `Process`
`{`
`/**`
`* start consumer process`
`*/`
`public` `function` `run()`
`{`
`$queue` `=` `new` `RedisQueue(``'127.0.0.1'``, 6379, 1);`
`while` `(true) {`
`$res` `=` `$queue``->get();`
`if` `(``$res` `!== false) {`
`echo` `$res` `. PHP_EOL;`
`}` `else` `{`
`break``;`
`}`
`}`
`}`
`}`
```

缓存
--
这里我们说的缓存，是可以丢失或过期的数据，不能丢失或过期的缓存（或者应该叫做数据库了）不在本文的叙述范围。Redis的字典结构常用来做缓存使用，常用的方法有：set/get、hget/hgetall/hset等。使用redis作为缓存时，需要注意以下几个问题：

1.  由于Redis可用的内存是有限的，不能容忍redis内存的无限增加，最好设置最大内存maxmemory
    
2.  在开启maxmemory的情况下，可以启用lru机制，设置key的expire，当到达Redis最大内存时，Redis会根据最近最少用算法对key进行自动淘汰；lru的策略有6种，可参考：[http://www.aikaiyuan.com/7089.html](http://www.aikaiyuan.com/7089.html)
    
3.  Redis的持久化策略和Redis故障恢复时间是一个博弈的过程，如果你希望在发生故障时能够尽快恢复，应该启用dump备份机制，但dump机制要求你必须保留至少1/3（经验值）的可用内存（写时复制），所以你可能没办法分配尽可能多的内存给Redis；如果能够容忍Redis漫长的故障恢复时间，可以使用AOF持久化机制，同时关闭dump机制，这样可以突破保留1/3内存的限制。
    

关于缓存的使用方法，不属于本文叙述范围，可参考：[http://tech.meituan.com/avalanche-study.html](http://tech.meituan.com/avalanche-study.html)

示例代码太多，这里就只贴个地址：[https://github.com/huyanping/RedisStudy/tree/master/src/spider](https://github.com/huyanping/RedisStudy/tree/master/src/spider)

计算
--

Redis提供的原子递增递减方法以及有序集合等可以承担一些计算任务，例如访问量统计等。常用的方法有：incr/decr、hincrby、zadd/zcard等。

在使用redis作为计算服务时，需要注意一下几个问题：

1.  计算场景的数据一般对可靠性要求比较高，建议启用AOF持久化机制，根据恢复时间和内容利用率的考虑确定是否开启dump机制。
    
2.  redis的单线程模型决定了redis无法利用多核CPU，这里建议引入redis集群解决方案，当然仍然可以在客户端通过hash方案解决。
    
3.  批量发送、批量导出
    

去重
--

    Redis的hset和HyperLogLog数据结构可以在使用少量内存的情况下对数据进行去重。在有大量数据需要去重的场景比较试用。Redis的HyperLogLog只需要使用12K的内存空间即可对2的64次方个记录进行去重。具体选用哈希字典还是HyperLogLog需要根据你需要去重的数据量综合决定，如果你需要去重的数据总体占用空间远小于12K，使用哈希字典即可，如果超过12K，推荐使用HyperLogLog。常用的命令有：pfadd/pfcount、hset/hlen。这里需要注意，pfadd返回的是布尔型，表示该值是否已经存在；不可以通过累加pfadd的结果判定唯一记录数，必须调用pfcount获取，这个应该是算法的原因，记住就好。有兴趣的童鞋可以深究一下HyperLogLog的算法。

两种方式的示例代码分别如下：


```
`<?php`/
/ HyperLogLog`
`namespace` `jenner\redis\study\unique;`
`use` `jenner\redis\study\tool\Logger;`
`class` `HyperLogLog`
`{`
`/**`
`* @var \Redis`
`*/`
`protected` `$redis``;`
`/**`
`* @var array`
`*/`
`protected` `$ips``;`
`/**`
`* default hyperloglog key`
`*/`
`const` `KEY =` `"ip-unique-hyperloglog"``;`
`/**`
`* HyperLogLog constructor.`
`* @param array $ips`
`*/`
`public` `function` `__construct(``array` `$ips``)`
`{`
`$this``->redis =` `new` `\Redis();`
`$this``->redis->connect(``"127.0.0.1"``, 6379);`
`$this``->redis->select(3);`
`$this``->ips =` `$ips``;`
`}`
`/**`
`* start to count ips using hyperloglog`
`*/`
`public` `function` `start()`
`{`
`Logger::info(``"unique process start"``);`
`$this``->redis->pfadd(self::KEY,` `$this``->ips);`
`Logger::info(``"unique done. ip count:"` `.` `$this``->redis->pfcount(self::KEY));`
`}`
`}`
```

`<?php``// set`
```
`namespace` `jenner\redis\study\unique;`
`use` `jenner\redis\study\tool\Logger;`
`class` `Set`
`{`
`/**`
`* @var \Redis`
`*/`
`protected` `$redis``;`
`/**`
`* @var array`
`*/`
`protected` `$ips``;`
`/**`
`*`
`*/`
`const` `KEY =` `"ip-unique-normal"``;`
`/**`
`* Set constructor.`
`* @param array $ips`
`*/`
`public` `function` `__construct(``array` `$ips``)`
`{`
`$this``->redis =` `new` `\Redis();`
`$this``->redis->connect(``"127.0.0.1"``, 6379);`
`$this``->redis->select(3);`
`$this``->ips =` `$ips``;`
`}`
`/**`
`* start to count ips using set`
`*/`
`public` `function` `start()`
`{`
`Logger::info(``"unique process start"``);`
`foreach` `(``$this``->ips` `as` `$ip``) {`
`$this``->redis->sAdd(self::KEY,` `$ip``);`
`}`
`Logger::info(``"unique done. ip count:"` `.` `$this``->redis->sCard(self::KEY));`
`}`
`}`
```
发布订阅
----

Redis的发布订阅机制，在客户端与服务端由于某些问题链接失效时，中间订阅的数据会丢失；所以在实际生产环境中，很少应用这种机制。

示例代码如下：


```
`<?php`
`// publisher`
`namespace` `jenner\redis\study\pubsub;`
`class` `Publisher`
`{`
`/**`
`* @var \Redis`
`*/`
`protected` `$redis``;`
`/**`
`* default pubsub key`
`*/`
`const` `KEY =` `"pubsub-demo"``;`
`/**`
`* Publisher constructor.`
`*/`
`public` `function` `__construct()`
`{`
`$this``->redis =` `new` `\Redis();`
`$this``->redis->connect(``"127.0.0.1"``, 6379);`
`$this``->redis->select(4);`
`}`
`public` `function` `publish()`
`{`
`$count` `= 10;`
`for` `(``$i` `= 0;` `$i` `<` `$count``;` `$i``++) {`
`$this``->redis->publish(self::KEY, mt_rand(0, 10000));`
`}`
`}`
`}`
```
```
`<?php`
`// subscriber`
`namespace` `jenner\redis\study\pubsub;`
`use` `jenner\redis\study\tool\Logger;`
`class` `Subscriber`
`{`
`/**`
`* default pubsub key`
`*/`
`const` `KEY =` `"pubsub-demo"``;`
`/**`
`* @var \Redis`
`*/`
`protected` `$redis``;`
`/**`
`* Subscriber constructor.`
`*/`
`public` `function` `__construct()`
`{`
`$this``->redis =` `new` `\Redis();`
`$this``->redis->connect(``"127.0.0.1"``, 6379);`
`$this``->redis->select(4);`
`}`
`public` `function` `subscribe()`
`{`
`$this``->redis->subscribe(``array``(self::KEY),` `function` `(``$redis``,` `$channel``,` `$message``) {`
`Logger::info(``"get message["` `.` `$message` `.` `"] from channel["` `.` `$channel` `.` `"]"``);`
`});`
`}`
`}`
```
Redis lua应用
-----------

Lua 脚本功能是 Reids 2.6 版本的最大亮点， 通过内嵌对 Lua 环境的支持， Redis 解决了长久以来不能高效地处理 CAS （check-and-set）命令的缺点， 并且可以通过组合使用多个命令， 轻松实现以前很难实现或者不能高效实现的模式。

优点：原子性（由于Redis是单线程模型，同一时刻只能处理一个lua脚本），更小的请求包

应用场景：事务实现，批量处理

以下示例代码实现了getAndSet命令：

```
`<?php`
`// redis lua`
`namespace` `jenner\redis\study\lua;`
`use` `jenner\redis\study\tool\Logger;`
`class` `Lua`
`{`
`/**`
`* @var \Redis`
`*/`
`protected` `$redis``;`
`/**`
`* Lua constructor.`
`*/`
`public` `function` `__construct()`
`{`
`$this``->redis =` `new` `\Redis();`
`$this``->redis->connect(``"127.0.0.1"``, 6379);`
`$this``->redis->select(2);`
`}`
`/**`
`* @param $key`
`* @param $value`
`* @return bool`
`*/`
`public` `function` `set(``$key``,` `$value``)`
`{`
`return` `$this``->redis->set(``$key``,` `$value``);`
`}`
`/**`
`* @param $key`
`* @param $value`
`*/`
`public` `function` `getAndSet(``$key``,` `$value``)`
`{`
`$lua` `= <<<GLOB_MARK`
`local value = redis.call(``'get'``, KEYS[1])`
`redis.call(``'set'``, KEYS[1], ARGV[1])`
`return` `value`
`GLOB_MARK;`
`$result` `=` `$this``->redis->``eval``(``$lua``,` `array``(``$key``,` `$value``), 1);`
`Logger::info(``"eval script result:"` `. var_export(``$result``, true));`
`}`
`/**`
`* @return string`
`*/`
`public` `function` `error()`
`{`
`return` `$this``->redis->getLastError();`
`}`
`}`
```
Dump故障
------
当Redis使用内存大于操作系统剩余内存的2倍时，使用dump持久化机制可能会造成服务器宕机、假死等情况。原因是dump时，Redis会fork一个子进程，根据写实复制原则，如果Redis中的数据会发生修改时，操作系统会把服务进程的内存copy一份给子进程，具体copy多少根据数据修改的覆盖度；这时如果内存不够用，操作系统会使用swap扩展内存，性能急剧下降，如果swap也不够了，则可能发生宕机、假死等情况。

解决方案：设置maxmemory，监控Redis内存使用（Redis info命令），场景允许的情况下开启lru机制。

maxmemory故障
-----------

故障描述：设置了maxmemory，内存用完，客户端无法写入

解决方案：对Redis内存使用进行监控，根据业务场景控制内存使用；如果内存确实不够用了，考虑引入分布式Redis集群方案

redis访问漏洞
---------

这个漏洞的原理非常简单，只需执行以几条命令即可：
```
redis> config` `set` `dbfilename authorized_keys`
redis> config` `set` `dir` `'/root/.ssh'`
redis>` `set` `xxoo` `"\n\n\nyour public ssh key"`
redis> save`
```
通过以上几条命令，可以将你的ssh公钥写入对方的Redis服务器，从而获取root权限。这个漏洞的利用条件也比较苛刻，需要满足以下几个条件：

1.  Redis需是root用户运行，或已知Redis运行用户
    
2.  6379端口无防火墙拦截
    
3.  Redis无访问密码
    
4.  config set命令没有被禁用
    

根据以上利用条件，对应防御手段如下：

1.  优先监听127.0.0.1网卡（如过redis是给本机访问），优先监听内网网卡
    
2.  防火墙对6379端口访问进行限制
    
3.  使用非root用户运行redis
    
4.  redis开启密码访问（养成好习惯）
    
5.  禁用config set命令
    

一般情况下做到第二点，基本就不会被黑了，但我们应该尽量做到第四点，尽善尽美。

redis自动重连
---------

RedisRetry是一个支持自动重连的redis客户端封装，项目地址：[https://github.com/huyanping/RedisRetry](https://github.com/huyanping/RedisRetry "RedisRetry")

原理：使用__call方法对redis的原生方法封装，当发生RedisException时，自动关闭并重新建立连接，执行n次，每次相隔m毫秒。

常量：

REDIS\_RETRY\_TIMES 重试次数

REDIS\_RETRY\_DELAY 间隔时间，单位毫秒

使用方式：把使用Redis类的地方，添加’use \\Jenner\\RedisRetry\\Redis’即可。

以上是我在Redis使用过程中整理的应用场景与“最佳实践”。